## 阿里算法工程师(计算机视觉方向)
### 一面(1个小时10分钟)--->简历面
1. 自我介绍，差不多 `10` 分钟。
2. 简历项目和比赛介绍，中间有问一些项目和比赛细节，问了一些延伸和开放性问题：
    + `Adam` 和 `SGD` 优化器哪个更好，好在哪里，哪个使模型更加容易发散?
    + `FPN` 作用
    + 讲下 `yolov3` 的架构，和 `two-stage` 的 `mask-rcnn` 有什么区别
3. 代码测试，求 `n` 个数里面前k个最大的数。
我最开始说用快排，面试说还有其他方法吗，我一紧张说了个时间复杂度更大的方法，面试官提醒我可以考虑树排序，但是我没学过，回答不上来，最后面试官说你本科没学过数据结构，那就先算了。
4. 问了几个机器学习算法，`KNN` 和 `SVM` 的细节。
这里答的不好，太久没用传统机器学习算法，很多东西都忘了，中间一个简单的几何中常见距离计算方式(欧式距离)，我忘了居然答余弦距离。
5. 问了我有什么想问的。
#### 一面总结：
面试官人比较友好，自己项目细节一定要熟悉，简历上的东西最好清楚掌握，数据结构和常用算法一定要掌握，这是我的第一个面试经历，不管接下来的面试能否通过，都还是值得纪念和**自省**的。
## 格灵深瞳算法实习生
### 一面（29分钟）-->基础面/项目面/终面(4月28日晚更新，已挂)
1. 自我介绍，差不多３分钟
    + 自我介绍要简介些，我这里自我介绍有点太详细了
2. 钢筋检测项目介绍和目标检测框架细节
    + 大致介绍自己的工作和项目细节
    + 问了 `faster rcnn`、`Mask rcnn` 的**细节**，`faster rcnn` 的 `rpn` 结构介绍下，`rpn` 的 `loss` 是什么，`masker rcnn` 和 `faster rcnn` 有什么区别和改进
    + `retinanet` 的结构和创新点，讲一下 `ssd` 和 `retinanet` 的区别
3. 鲸鱼识别项目介绍和图像分类网络细节介绍
    + 大致介绍下鲸鱼识别项目
    + `resnet` 网络的创新，为什么能解决梯度消失问题，残差模块详细介绍下，为什么能解决网络层数加深带来的梯度消失和网络退化问题。
4. 你有什么想问的
    + 问了去了之后我能做什么
    + 什么时候能出面试结果
    + 面试官给我提出建议：加强论文阅读和基础原理细节掌握、加强原理的表述和表达能力
 ### 面试总结
１．格林深瞳实习生面试只有一面，所以项目和基础都在这一面都问了。这次面试官问的很多问题，给了我很多启发，自己项目虽然做的多，但是在很多理论和基础原理上细节功夫下的不够，论文看的不够多。

２．其实自己也知道，自己在基础理论和原理方面掌握得不够深，但是由于缺乏时间，我还是没做到自己的目标，希望借这次面试反映出的自己理论缺失点，来提醒和激励自己一定要把基础理论和原理彻底掌握。

３．经过阿里的面试，自己回去把更多的项目细节掌握了，这次格林深瞳面试之后一定要把基础理论和原理掌握，从图像分类网络: **resnet**等，到目标检测和图像分割网络：**faster rcnn**、**mask rcnn**、**ssd**、**yolov3**等彻底掌握基础原理和细节，多看相关论文和博客。
## 南京地平线机器人　智能驾驶算法实习生
## 笔试(１个小时)--> ５道编程题
1. 给定两个字符串 `a` 和 `b`（长度超过100w），在字符类型上 `b` 是 `a` 的子集，求 `b` 在 `a` 字符类型上的补集;
2. 给定正整数N, 返回小于等于N且至少有一位重复数字的正整数的个数;
3. 电话号码组合。下图是一个手机按键的样例，每一个数字包含一些字母。比如字母“A”可以通过按一次“2”得到，字母“B”可以通过按两次“2”得到，以此类推。当给定一个数字字符串，我们也可以得到相应的映射，比如“22”, 代表字母组成的可能性是[“AA”, “B”]。要求：输入为一个数字字符串，例如”2321241499844211”。输出为可能代表的所有字母组合。
4. 给定两矩形的左上角和右下角坐标，求两矩形的重叠区域面积（`overlap`），若不重叠，返回0。（其实就是计算IOU）。
5. 实现 `softmax`，包括 `init`，`forward`，`backward`。

**如果把笔试题写出来侵权，一定要联系我删除笔试题哈**。
### 一面（48分钟）
1. 自我介绍
    + 面地平线的这次自我介绍，比之前的面试算是有了一些改变，不再流水线式的介绍学习经历和项目经历，而是突出性格和技术栈重点。
2. 图像基础操作题,对图像做45度旋转，如何使图像完整不缺失，缺失和超出的部分如何处理？
3. 项目细节
    + 离线过采样和在线过采样哪个更快？
    + 如何针对已有的网络做改进，提升速度？
    + 如何解决类别不平衡问题？
    + 训练网络的指标，除了基本的的 `acc`, `loss`，**roc、auc**有了解吗？
 4. 算法细节
    + `ROI Pooling` 和 `ROI Align` 的区别及演进
    + 离线图像增强与在线图像增强有什么区别
 5. `Python` 和计算机常考基础
    + 装饰器怎么用
    + 深拷贝和浅拷贝的区别
    + 多线程和多进程的区别
 6. `Linux` 和 `git` 命令操作基础
    + linux查找、查看文件的3个常用命令：which、find、wheresis。（这里应该是查找命令，当时也没听清楚，连就说了cat查看文件、which、find）
    + 统计文件夹下的文件个数:ls -l | grep "^_" | wc -l（这个操作，我之前用过很多次，但是没说的很清楚，不过意思应该表达清楚了）
 7. `git` 的基本操作: 如何回退版本。
 ### 一面总结
 + `Python`一些基础还是要搞清楚，向迭代器、深拷贝、浅拷贝，我之前都看过面经和用法，都还是忘了，真是不应该。
 + 地平线机器人面试真的问的很广，偏工程向，碰到不会的也不要太紧张，之后一定要去补课。
 + 自己要加强 `Python` 基础的一些**技术盲点**。
 + 以后面试表达要有针对性，可以引导面试官往自己熟悉的方向，但不要拓展太多。
 
 ### 二面（70分钟）
1. 项目介绍
    + **项目细节，和由项目延伸的原理问题**
    + 细粒度图像分类了解吗
2. 目标检测框架原理问题
    + `RPN` 结构讲下，`RPN` 的 `loss` 有哪些，分类 `loss` 是二分类还是多分类
    + `ROI Pooling` 是在 `RPN` 前面还是后面，讲下原理，有什么作用
    + `ROI Polling` 和 `ROI Align`的区别
    + **Mask RCNN基本结构**讲下
    + `1*1` 卷积作用（降维－改变特征通道数，加入非线性）
    + `Faster RCNN` 的 `loss` 有哪些，分别讲下
3. `CNN` 的 `SOTA` 模型原理
    + **ResNet结构讲下，它解决了什么问题**
    + `InceptionV3` 结构讲下
4. `C/C++/Python` 基础
    + `Python` 装饰器解释下，基本要求是什么（参数为函数，返回为函数，本质是嵌套函数）
    + `C` 的结构体和 `C++` 类的区别(`C` 结构体不能定义函数)
    + `__init__` 函数作用
    + `Python` 怎么继承父类的 `__init__` 函数（`super` 操作）
    + **面向对象编程和面向过程编程区别**
5. `Linux` 系统基础操作
    + 一些基本命令
    + **管道命令**解释下
    + 统计文件夹下的文件个数:ls -l | grep "^_" | wc -l
6. `git` 相关操作
    + git 熟不熟悉，平常怎么用
    + 除了commit、pull等基本命令，还用过哪些
 7. 嵌入式 `Linux` 系统
    + tensorflow 安装是源码安装还是 pip/conda 安装，交叉编译用过吗
    + cmake 语法了解吗
 8. 有什么想问我的
    + 对我此次面试评价如何，我有什么需要改进和学习的地方（在学习一定要加强系统学习专业基础，在公司很难有完整时间系统学习知识）
    + 部门主要是做什么的，我去了之后做什么方向
### 二面总结

此次面试时间比较长，总的来说，这次面试自己还是有点进展，面试一定要保持**心态放松和良好，表达要流利、清楚**，针对面试官指定的问题，尽量不要拓展太多（超出问题本身），技术上一定要**系统学习自己的研究方向**。
## 小鹏汽车－图像算法实习生
### 一面（30分钟）
1. 自我介绍
2. 项目介绍
    + 项目细节询问
    + 数据增强用了哪些，为什么用
3. 拓展问题
    + 图像分割结果，如果边缘信息本来是直线的，但是分割出来效果线确是弯的，怎么解决（有点记不清了）
4. 你有什么想问我的没
### 二面（27分钟）
1. 项目介绍
2. 你平时看过哪些论文，最新的论文看过哪些
3. 平时几点钟回去, 代码量多少，平时用C、C++还是Python编程.
4. 你有什么想问的
### 面试总结
二面的面试官提到我最新的论文看的不多，其实**最新的论文是一定要看的**，紧跟行业发展，了解技术的最新发展动向，而且也有助于拓展自己的思维，学习下别人的idea。
## 合心科技算法实习生（一家不尊重面试者、面试体验极其糟糕的公司）(不到10分钟)
### 一面（不到10分钟）
1. 基本介绍（不确定他有在听吗）
2. 项目介绍（这个过程，面试语气度非常不友好，我也不确定他有在听我讲项目没，反正我讲完了，他也没问我什么问题，评价了下我做的东西太简单、太 `low` 了（大意是这个），**说我检测的项目就是套框架、没有自己实现框架**，目标检测的项目虽然是用了 `mask rcnn` 的框架，但是我自己也做了很多其他的工作，比如测试的程序、数据过采样、数据标签生成、训练策略调整等是自己写的。这个过程体验真的极其糟糕，我深深地感受到了面试官不尊重人、看不起人的语气和态度）
3. 你有什么想问我的吗（到这里面试官有些不耐烦了，估计就是照着流程问下，我问了这个岗位主要做什么方向的产品，被直接怼，你都不看招聘要求吗，我说招聘信息没写清楚，面试官不耐烦的讲了下是做教育产品，面试结束）

### 面试总结
1. 我承认自己技术水平不够，还需要不断学习，但是这不能成为这家公司面试官不尊重、看不起起我的理由，既然我通过了你们的简历筛选，就说明我的简历和技术水平得到了你们的部分承认，但是面试过程，不仅是在浪费双方时间，我更直接地感受到了“合心科技”这家公司深深的恶意和不尊重人。
2. 说实话，我**实习面了有９家公司了**，阿里、地平线机器人、格灵深瞳、小鹏汽车都面过，面试官都是很友好的，但是这家"合心科技"公司的面试官真的态度超级糟糕，全程一副不尊重人、看不起人的态度，面试迟到、全程一副高高在上的态度、那种看不起人、不尊重面试者的语气，对不起，我真的实在是受不了。
3. 最后，对于合心科技，这家创业公司，公司规模（50-150）人，我在这里写出面试过程，**希望以后找实习的同学尽量避免这家公司（合心科技）的坑，不要让糟糕的面试体验影响了大家找工作的心情和态度**。
4. 写下这个总结的过程，我是尽量平复了自己的内心，尽量希望自己糟糕的心情不要影响了我的文字表达能力。这个面经我也保持了客观的态度，以上内容没有任何虚假。

