# 计算机基础知识
## 知识点目录
+ 数据结构与算法
+ 操作系统
+ 计算机网络
+ 面向对象
+ 数据库
+ Linux系统开发
+ 常用工具（Cmake/Git/Docker/正则表达式）

## 操作系统
### 并发与并行区别
+ **并发**是指宏观上在一段时间内能同时运行多个程序，而**并行**则指在同一时刻能运行多个指令。
+ 并行需要硬件支持，如多流水线、多核处理器或者分布式计算系统。
+ 操作系统通过引入进程和线程，使得程序能够并发运行。
## 数据库
### 什么是事务
事务是指满足 `ACID` 特性的一组操作，可以通过 `Commit` 提交一个事务，也可以用 `Rollback` 进行回滚。
### 并发一致性问题
+ 丢失修改
+ 读脏数据
+ 不可重复读
+ 脏影读
## 多进程与多线程区别
+ **进程是资源分配的最小单位，线程是CPU调度（独立调度）的最小单位**。
+ 多个进程之间相互独立，一个任务就是一个进程，进程内的“子任务”称为线程；线程是进程的一部分，一个进程至少有一个线程。
+ 同一个进程中的所有线程的数据是共享的（进程通讯），线程之间可以直接通信；但是进程之间的数据是独立的，进程之间的交流需要借助中间代理（｀IPC`）来实现。
+ 由于创建或撤销进程时，系统要为之分配资源或回收资源，如内存空间、I/O设备等，所以进程间调用、通讯和切换开销均比多线程大，单个线程的崩溃会导致整个应用的退出。
+ 存在大量IO，网络耗时或者需要和用户交互等操作时，使用多线程（线程开销小、切换速度快）有利于提高系统的并发性和用户界面快速响应从而提高友好性。

## 进程/线程通信
### 进程间通信
进程间通信（IPC, InterProcess Communication）：是指在不同进程之间传播或交换信息。`IPC` 的方式有：管道、消息队列、信号量、共享存储、Socket等。`Socket`　支持不同主机的两个进程的　`IPC`。
> python Process类参数：`target`表示调用的对象，就是子进程要执行的任务

`Python` 多线程通信可以通过导入`Process`（创建进程）　和`Queue`(创建队列)：｀from multiprocessing import Process, Queue｀
### 线程通信
一个进程所含的不同线程是共享内存的，所以线程之间共享数据有一个问题是多个线程共享一个变量，导致内容改乱了。解决办法是，如果不同线程间有共享的变量，其中一个方法就是在修改前给其上一把锁`lock`，确保一次只有一个线程能修改。`Python` 创建线程方式如下：
```python
t = threading.Thread(target=loop, name='LoopThread')  # `target`表示调用的对象(自己定义的任务函数)
```
`Python` 创建锁可以使用，`threading.lock()` 方法，实现对一个共享变量的锁定，修改完后 `release` 供其它线程使用，具体加锁代码如下：
```python
balance = 0
lock = threading.Lock()  # 创建锁

def run_thread(n):
    for i in range(100000):
        # 先要获取锁:
        lock.acquire()
        try:
            # 放心地改吧:
            change_it(n)
        finally:
            # 改完了一定要释放锁:
            lock.release()
```
## 并发与并行
> [多进程与多线程的区别](https://www.cnblogs.com/kaituorensheng/p/3603057.html)
并行指物理上同时执行，并发指能够让多个任务在逻辑上交织执行的程序设计。

要让单核　`CPU` 运行多任务，就得用到**并发技术**，实现并发技术相当复杂，最容易理解的是“时间片轮转进程调度算法”，它的思想简单介绍如下：在操作系统的管理下，所有正在运行的进程轮流使用CPU，每个进程允许占用CPU的时间非常短(比如10毫秒)，这样用户根本感觉不出来CPU是在轮流为多个进程服务，就好象所有的进程都在不间断地运行一样。但实际上在任何一个时间内有且仅有一个进程占有CPU。如果一台计算机有多个CPU，情况就不同了，如果进程数小于CPU数，则不同的进程可以分配给不同的CPU来运行，这样，多个进程就是真正同时运行的，这便是并行。但如果进程数大于CPU数，则仍然需要使用并发技术。因此，我们可以得出以下结论：
+ 总线程数<= CPU数量：并行运行
+ 总线程数 >  CPU数量：并发运行