- [STL 库描述](#stl-库描述)
- [内存中堆和栈的区别](#内存中堆和栈的区别)
- [堆栈溢出一般是由什么原因导致的？](#堆栈溢出一般是由什么原因导致的)
- [sizeof 的作用](#sizeof-的作用)
- [C++ 面向对象特点](#c-面向对象特点)
- [多态的理解](#多态的理解)
- [虚函数的理解](#虚函数的理解)
- [动态绑定的理解](#动态绑定的理解)
- [C++构造函数初始化时什么时候只能用初始化列表？](#c构造函数初始化时什么时候只能用初始化列表)
- [C++ 构造函数和析构函数的初始化顺序](#c-构造函数和析构函数的初始化顺序)
- [全局变量和局部变量在内存中是否有区别？如果有，是什么区别？](#全局变量和局部变量在内存中是否有区别如果有是什么区别)
- [C++ 中的 new delete 和 C 语言中的 malloc free 有什么区别](#c-中的-new-delete-和-c-语言中的-malloc-free-有什么区别)
- [new、delete、malloc、free 区别](#newdeletemallocfree-区别)
- [static 关键字作用](#static-关键字作用)
- [类的 static 变量在什么时候初始化？函数的 static 变量在什么时候初始化？](#类的-static-变量在什么时候初始化函数的-static-变量在什么时候初始化)
- [C++ 变量作用域](#c-变量作用域)
- [C++ 指针和引用的区别](#c-指针和引用的区别)
- [C++ 中析构函数的作用](#c-中析构函数的作用)
- [C++ 静态函数和虚函数的区别](#c-静态函数和虚函数的区别)
- [++i 和 i++ 区别](#i-和-i-区别)
- [const 关键字作用](#const-关键字作用)

## STL 库描述

`STL` 库包括：容器、算法以及融合两者的迭代器。

容器分为**顺序容器**和关联容器。顺序容器比如 `vector` 是一个动态分配存储空间的容器。区别于 `C++` 中的 `array`，`array` 分配的空间是静态的，分配之后不能被改变，而 `vector` 会自动重分配（扩展）空间。

## 内存中堆和栈的区别

- 栈内存：由编译器自动分配释放，存放函数的参数值，局部变量的值等。其操作方式类似于数据结构中的栈，都是先进后出。栈使用的是一级缓存，他们通常都是被调用时处于存储空间中，调用完毕立即释放**。
- 堆内存：一般由程序员分配释放，若程序员不释放，程序结束时可能由 OS 回收。堆是存放在二级缓存中，生命周期由虚拟机的垃圾回收算法来决定（并不是一旦成为孤儿对象就能被回收）。所以调用这些对象的速度要相对来得低一些。

## 堆栈溢出一般是由什么原因导致的？

没有垃圾回收资源。

## sizeof 的作用

`sizeof` 运算符返回一条表达式或一个类型名字所占的字节数，其满足右结合规律。

## C++ 面向对象特点

数据抽象、继承和动态绑定。

## 多态的理解

- 同一函数作用于不同的对象，会对应不同的实现，从而产生不同的执行结果。在运行时，可以通过**指向基类的指针或引用**，来调用实现派生类中的方法。
- `C++` 的多态性具体体现在运行和编译两个方面：在程序运行时的多态性通过继承和虚函数来体现；在程序编译时多态性体现在函数和运算符的重载上；

## 虚函数的理解

和 `Python` 不同，在 `C++` 中，基类将**类型相关**的函数与派生类不做改变直接继承的函数区分对待。对于某些函数，基类希望它的派生类各自定义适合自身的版本，此使基类就会将这些函数声明成**虚函数**。同时，派生类内部必须在其内部对所有重新定义的虚函数进行声明。（参考 C++ Primer p526 页）

派生类必须使用类派生列表（`class derivation list`）明确指出它是从哪个（哪些）基类继承而来。派生的形式是：首先一个冒号，后面紧跟以逗号分隔的基类列表，其中每个基类前面可以有访问说明符。

```cpp
class Student: public People{
    string names;
    virtual  double get_gpa (vector<float> scores);
}
```

## 动态绑定的理解

在 C++ 语言中，，当我们使用基类的引用（或指针）调用一个虚函数时，将发生动态绑定，即函数运行的版本由实参决定，运行时自动选择函数的版本。

## C++构造函数初始化时什么时候只能用初始化列表？

如果类成员是 `const`、引用。或者属于某种未提供默认构造函数的类类型时，我们必须通过构造函数初始值列表为这些成员提供初始值。（参考 C++ Primer p259）

## C++ 构造函数和析构函数的初始化顺序

> 本回答参考[C++ 构造函数初始化顺序](https://blog.csdn.net/qq_30835655/article/details/66971183), [C++奇奇怪怪的题目之构造析构顺序](http://gaocegege.com/Blog/cpp/cppclass)

有**多个基类的派生类(多继承)** 的构造函数初始化按照如下顺序进行：

1. 先执行虚拟继承的父类的构造函数;
2. 然后从左到右执行普通继承的父类的构造函数;
3. 接着按照定义的顺序执行数据成员的初始化;
4. 最后调用类自身的构造函数；

析构函数就无脑的将构造函数顺序反转即可。多继承形式下的构造函数和单继承形式基本相同，只是要在派生类的构造函数中调用多个基类的构造函数。

实例代码如下：

```c++

#include <iostream>
 
using namespace std;
 
class OBJ1
{
public:
    OBJ1() { cout << "OBJ1" << endl; }
    ~OBJ1() { cout << "OBJ1 destory" << endl;}
};
 
class OBJ2
{
public:
    OBJ2() { cout << "OBJ2\n"; }
    ~OBJ2(){cout << "OBJ2 destory" <<endl;}
};
 
class Base1
{
public:
    Base1() { cout << "Base1" << endl; }
    ~Base1() { cout << "Base1 destory" << endl; }
};
 
class Base2
{
public:
    Base2() { cout << "Base2" << endl; }
    ~Base2() { cout << "Base2 destory" << endl; }
};
 
class Base3
{
public:
    Base3() { cout << "Base3" << endl; }
    ~Base3() { cout << "Base3 destory" << endl; }
};
 
class Base4
{
public:
    Base4() { cout << "Base4" << endl; }
    ~Base4() { cout << "Base4 destory" << endl; }
};
 
class Derived :public Base1, virtual public Base2,
    public Base3, virtual public Base4
{
public:
    Derived() { cout << "Derived ok" << endl; }
    ~Derived() { cout << "Derived destory" << endl; }
protected:
    OBJ1 obj1;
    OBJ2 obj2;
};
 
int main()
{
    Derived aa;
    cout << "construct ok"<<endl;
    return 0;
}
```

程序输出结果如下：
> Base2
Base4
Base1
Base3
OBJ1
OBJ2
Derived ok
construct ok
Derived destory
OBJ2 destory
OBJ1 destory
Base3 destory
Base1 destory
Base4 destory
Base2 destory

## 全局变量和局部变量在内存中是否有区别？如果有，是什么区别？

全局变量储存在静态数据区，局部变量在堆栈中。

## C++ 中的 new delete 和 C 语言中的 malloc free 有什么区别

虽然这两者都分别是完成分配内存和释放内存的功能，但是 `C++` 用 `new` 分配内存时会调用构造函数，用 `delete` 释放内存时会调用析构函数。

## new、delete、malloc、free 区别

- `new` 和 `delete` 是 `C++` 的运算符，`malloc` 和 `free` 是 C++/C 语言的标准框函数，都可用于申请**动态**内存和释放内存。
- `new` 动过调用对象的构造函数来申请动态内存；`delete` 通过调用对象的析构函数来释放内存。
- 对于非内部数据类型的对象而言，只用 `maloc/free` 是无法满足动态对象的要求。我们知道**对象在创建的同时要自动执行构造函数**，对象在消亡之前要自动执行析构函数。但由于 malloc/free 是库函数而不是运算符，不在编译器控制权限之内，不能够把执行构造函数和析构函数的任务强加于 `malloc/free`。因此 `new`/`delete` 其实比 `malloc`/`free` 更灵活。

## static 关键字作用

+ **声明全局静态变量**：在全局变量前加上关键字 `static`，全局变量就定义成一个全局静态变量，作用域在声明它的文件之外是不可见的，即**从定义之处开始到文件结尾**。
+ **局部静态变量**：在局部变量前加上关键字 `static`，作用域仍然为局部作用域，即当定义它的函数或者语句块结束的时候，作用域结束。
+ **静态函数**： 在函数返回类型前加 `static`，静态函数只在声明他的文件中可见，不能被其他文件使用。
+ **类的静态成员**：在类中，静态成员可以实现多个对象之间的数据共享，即静态成员是类的所有对象中共享的成员，而不是某个对象成员。并且使用静态数据成员不会破坏隐藏的原则，保证了数据的安全性。
+ **类的静态函数**：把函数成员声明为静态的，就可以把函数与类的任何特定对象独立开来。`静态成员函数即使在类对象不存在的情况下也能被调用`，静态函数只要使用类名加范围解析运算符 `::` 就可以访问(`<类名>::<静态成员函数名>(<参数表>)`)

## 类的 static 变量在什么时候初始化？函数的 static 变量在什么时候初始化？

类的静态成员变量在类实例化之前就已经存在了，并且分配了内存。函数的`static` 变量在执行此函数时进行初始化。

## C++ 变量作用域

作用域即是程序的一个区域，在程序中变量的作用域一般有三个地方：

+ 在函数或者一个代码块内部声明的变量，称为局部变量；
+ 在函数参数中定义的变量，称为形参；
+ 在所有函数外部声明的变量，比如在程序文件开头定义的变量，称为全局变量。

## C++ 指针和引用的区别

+ 指针有自己的内存空间，而引用只是一个别名，类似于Python浅拷贝和深拷贝的区别
+ 不存在空引用, 引用必须链接到一块合法的内存地址；
+ 一旦引用被初始化为一个对象，就不能指向另一个对象。指针可以在任何时候指向任何一个对象；
+ 引用必须在创建时被初始化。指针可以在任何时间初始化。
+ 指针可以有多级，但是引用只能是一级（`int **p`；合法 而 `int &&a` 是不合法的）。

## C++ 中析构函数的作用

析构函数与构造函数对应，类的析构函数是类的一种特殊的成员函数，**它会在每次删除所创建的对象时执行**。析构函数的名称与类的名称是完全相同的，只是在前面加了个波浪号（~）作为前缀，它不会返回任何值，也不能带有任何参数。析构函数有助于在跳出程序（比如关闭文件、释放内存等）前释放资源。

## C++ 静态函数和虚函数的区别

静态函数在编译的时候就已经确定运行时机，虚函数在运行的时候动态绑定。虚函数因为用了虚函数表机制，调用的时候会增加一次内存开销。

## ++i 和 i++ 区别

++i 先自增1，再返回，i++，先返回 i，再自增1.

## const 关键字作用

`const`类型的对象在程序执行期间不能被修改改变。
